---
layout: post
title: "【020】《智能主义·周鸿祎》读书笔记"
comments: true
description: "智能主义"
keywords: "智能主义"
---

#### 引子 
从《人民想念周鸿祎》到《致想念我的人民》，老周确实很久没有这样被互联网人民关注了，这两年恐怕是他最难熬的日子吧。这两年人工智能的强势兴起，让国内外巨头纷纷重金布局AI，国内百度甚至打出“All in AI”的口号，同样背靠搜索的360，也从智能硬件切入人工智能的蓝海，向搭建了物联网大平台的小米看齐。最近看了老周新出的《智能主义》一书，从中也可以一窥360未来的发展方向，下面简单分享一些笔记。

---
#### 360搜索怎么和AI结合？
>**安全+搜索+AI+内容**，打造安全搜索和内容分发于一体的智能推荐平台。

搜索技术以及人工智能发现的技术投入进来，再和内容相结合，我们希望能够在未来探索安全的基础上，也能在用户的手机里面有我们的一些内容软件，能够让用户愿意每天花40分钟到一个小时的时间使用这些软件。

---
#### IOT怎么和AI、大数据结合？
万物互联产生大数据，利用人工智能控制中心将所有计算能力较弱的智能硬件连接起来，实现精准识别和控制。
物联网四大方向：**车联网、可穿戴设备、智能家居、工业互联网化**

---
#### IOT可能带来的安全威胁
- 企业或者社会被攻击的可能性将大大增加
- 可能发生的物理伤害和人身伤害
- 用户大数据带来的隐私问题

---
#### 用户信息安全三原则
- 数据是用户的资产，只不过用户把它托管在了互联网公司的服务器上
- 用户有知情权和选择权，企业要使用，需要拿到授权
- 互联网公司有义务维护用户数据安全

只有让用户有安全感、让用户觉得自己的隐私得到了保护，用户才会放心地花更多的时间使用各种互联网新技术和新产品，只有这样互联网才能繁荣。

---
#### 360在AI领域的整体规划
- 最基本的硬件层面，研发、升级可以在云上、端上进行深度学习的专用芯片
- 面向大规模深度学习、训练的多机多卡软硬件平台，以及基于深度学习的各种人工智能的前沿算法
- 基于人工智能的各种硬件产品
- 在人工智能或者深度学习的基础上，使智能硬件具备自主学习能力

360的战略规划就是全线硬件产品向人工智能看齐，从**图像识别和大数据技术**两个方向深度拓展。

---
#### 传统的线上安全和线下安全
线上安全处理的主要是大数据方面，线下安全则是人与智能硬件的交互。我们把信息传递给智能硬件之后，智能硬件要能理解我们的意图，同时要把它的信息反馈回来。

---
#### 大数据发展五阶段
- 部署阶段
- 生态体系正在成熟
- 大数据基础设施持续创新
- 大数据与人工智能结合
- 大数据应用的加速发展

移动互联网时代，真正的大数据才开始出现：

 - 手机的使用频率空前高涨，除了睡觉，手机几乎每时每刻跟我们在一起
 - 智能手机内部增加了很多传感器，即便不主动输入，你每天的行为最终也会以数据的形式被展示出来

---
#### 大数据的战略意义
- 企业可以掌握庞大的数据信息
- 大数据与产业结合，深度发挥数据的价值，实现数据的“增值”

---
#### AI发展趋势
- 无规则，计算机读取大量数据，依靠统计、概率分析等方法进行处理所实现的人工智能
- 基于神经元网络的深度学习，使人工智能的能力不断提升

---
#### 老周的IOT产品观
1、移动互联网带来的新机遇

- 互联网走过了第一阶段，开始进入第二阶段。第一阶段是传统的PC互联网时代，互联网最重要的一个价值就是改变了原有的信息传播方式，颠覆了传统媒体，成为“信息高速公路”，成为“新媒体”。
- 第二个阶段就是移动互联网时代，或者叫手机互联网时代，因为手机真正把人与人连接起来。这个阶段，互联网对整个世界的改变非常大，我们有了微信和微博，以及今天被移动互联网改变了的世界。
- 未来互联网的发展可能会出现两个分支：
    - 一个是**O2O**，互联网会改变很多行业之间的连接关系，因此很多行业也就因此会被互联网改造
    - 另一个就是**IOT**，万物互联时代，很多东西都会变成智能硬件，互联网连接的东西会比手机、PC多几十倍甚至上百倍，会产生真正的大数据，因为所有的设备、智能传感器都在不间断地每天24小时工作。
    
2、软硬件结合的互联网趋势下的必然

在未来，**硬件必将成为我们接触这个世界的连接器**。软件是灵魂，硬件是肉体，两者必须结合好，才能真正达到软硬结合的状态。否则，没有灵魂，产品就是行尸走肉；没有好的、健美的身体，灵魂也不必太容易被人感知。

3、产品改变世界，做有意义的事情

360在创新上之所以有所欠缺，一个原因就是我们的价值观太成功学。：）

---
#### 做产品的六字箴言：刚需、痛点、高频

产品必须是用户的刚需，必须解决用户的痛点，而且必须是用户高频使用的。产品最大的问题不是体验不好——体验不好可以改，而是找到的是伪需求。之所以无法聚焦用户需求，问题就是出在没有解决**不确定性问题**；不确定性的存在是因为缺乏信息；缺乏信息是因为你对所服务的市场知之甚少。所有这些不确定性最终都会转化为风险，风险转化为成本，致使整个产品彻底失败。

很多时候，当用户有了刚需，他可能就会为了这个刚需而容忍你的某些缺点。

>如何判断一个产品是不是刚需？

反问自己：如果没有它会怎么样？生活是不是没办法继续下去了？最伟大的策略就是找到用户的痛点和刚需，然后做一个产品解决它。至于解决得好还是更好，这是体验问题。

---
#### 开发硬件产品和软件产品的比较
- 软件开发采取的是**小步快跑、快速迭代**的策略，如果偶尔出现一个漏洞，修补就好，也就是说很容易提供后续服务；软件之所以可以免费，就是因为软件可以无成本复制。
 
- 一个智能硬件产品从研发到最终生产出来，这个过程需要考虑工业设计、元器件选择、材质选择、质量控制、供应链等众多层面的东西，而软件只是中间一层。一方面，如果硬件产品粗糙、难看、不好用，那么用户可能直接就不买了，因为购买是需要拿出真金白银的；另一方面，硬件做好卖给用户之后，再想修改基本没有机会，所以也就难以做到“小步快跑、快读迭代”。**在技术开发方面，开发硬件的难度确实要比开发软件大很多，做硬件的过程需要更多的平衡和取舍。**

---
#### 连接：互联网的颠覆力量
无论今天智能手机所代表的移动互联网时代，还是未来的IOT时代，互联网之所以有这么大的“威力”，其背后的力量都是连接。
一方面，如何让自己的产品加入到连接的网络里；另一方面，如何让自己的产品把其他很多东西连接在一起。

---
#### 互联网的“道”
- 用户至上——用户是所有互联网思维、互联网模式的基础
- 体验为王，产品和服务是基础
  - 体验一定要可被感知。体验必须要靠真的产品做好，用户用起来才能感觉到
  - 体验一定要超出预期
- 免费
- 颠覆式创新

---
#### 结语
从《我的互联网方法论》到《智能主义》，在瞬息万变的互联网时代，老周始终以产品经理的思维告诫我们**用户至上**的不变真理。这次360转型物联网，希望能够为用户创造更多的价值，让科技改变更多人的生活，相信这也是每一个互联网人进入这个行业的初衷吧。
