---
layout: post
title: "2017年智能语音应用专题分析"
comments: true
description: "2017年智能语音应用专题分析"
keywords: "智能语音，人工智能"
---

# 2017年智能语音应用专题分析

### 定义：什么是智能语音？

> 智能语音是人工智能技术的重要组成部分，包括语音识别、语义理解、自然语言处理、语音交互等。


### 范畴：研究对象是什么？
- 研究对象为智能语音技术在智能家居、智能车载和智能可穿戴设备的应用。

关键字：`人工智能、物联网、智能语音、智能家居、车载、智能可穿戴`。


---
## 四个维度分析

### 一、智能语音取的重大突破，商业化落地成为可能

智能语音技术是人工智能产业链上的关键一环，可从**行业应用**、**技术研究及服务**和**基础设施**三个层次来看：

1. 行业应用：智能家居、可穿戴设备、机器人、虚拟助理、智能安防、智慧金融、智慧教育、智能医疗、无人驾驶/机、娱乐/营销、客服/呼叫中心

1. 技术研究及服务：计算机视觉、语音技术/自然语言处理、人机交互、深度学习/机器学习

1. 基础设施：传感器、芯片、云计算服务、操作系统、数据服务平台、网络运营商

中国人工智能市场规模持续增长，智能语音将居于重要地位：2018年中国人工智能市场规模预计将达200亿元，2017年中国语音产业规模预计将突破百亿。

随着语音技术如深度学习、高性能计算和大数据的逐渐成熟，使得智能语音技术从实验室走向工业界，商业化应用成为可能。
> 其中，2016来年谷歌的语音识别准确率突破90%，百度/科大讯飞中文语音识别率达到97%。


商业场景落地的重要环节语音交互有了重大突破：
- 语音识别：
    - 识别率：主流厂商的中文识别准确率达到97%
    - 冷唤醒：3-5m远场识别性能提升
    - 远场降噪：麦克风阵列进一步提升识别性能
    

- 语义理解：
    - 多轮对话：上下文可随时打断，加入预警分析功能

- 自然语言生成：
国内一线厂家机器翻译能力已经到达国际领先水平

- 语音合成：国内一流厂商的中英文语音合成功能已超过普通人水平


### 二、智能车载、智能家居及可穿戴设备风潮的兴起加速语音技术落地

- 智能语音市场整体处于启动期，智能车载、智能家居、智能可穿戴设备等垂直领域处于爆发前夜。

- 智能车载市场前景广阔，预计五年内车联网渗透率超过50%，语音将成为车载系统标配。

- 智能家电渗透率提高，智能家居市场蕴含千亿市场规模，语音作为家居交互入口将大有所为。

- 可穿戴设备市场规模潜力巨大，VR/AR、智能手表等兴起，语音将成为天然交互入口。

    - 智能硬件趋于小屏化、无屏化，可穿戴设备的特点决定语音将成为其天然交互入口。

### 三、科技巨头、初创公司纷纷从不同维度布局相关产业链


#### 国外科技巨头：通过并购等手段，夯实核心技术，开放应用平台，在既有的产品和业务中实现AI first，拓展以AI为核心的生态系统。

- 谷歌：延续既有开放模式，打造开发者生态链，推出Google Home，试图建立物联网时代安卓系统。

- 苹果：基于智能硬件定标准、做平台、获数据，重视物联网时代生态控制权。

#### 国内互联网巨头：开放语音生态系统，以产业内合作的方式，将语音植入技术产品或应用于相关业务场景，构建全产业生态链。

百度：瞄准人工智能战场，对外开放语音生态系统，对内在自身产品业务中实现AI first。


#### 国内智能语音公司：依托原有优势，从单一智能语音技术商转型全方位人工智能技术服务商。

- 科大讯飞：传统优势明显，未来将更注重通用人工智能技术和平台级业务的拓展。


#### 初创厂商：以垂直领域和细分场景为突破口，重点布局家居、车载和可穿戴设备。

- 图灵机器人：定位于语义和认知计算的平台服务提供商，提供聊天机器人平台和机器人操作系统。

> 商业化路径：从智能手机语音助理类产品拓展到服务机器人领域，联手内容厂商，打造“AI+IP”战略。
> 
> 产品布局：以人工智能为基础，横向切入智能家居、儿童机器人、智能客服和虚拟机器人等应用场景。

- 思必驰：专注垂直领域智能硬件的语音交互解决方案。

> 商业化路径：软硬一体化解决方案，产品线纵深整合，拓展2B业务合作。
> 
> 产品布局：专注2B领域的智能硬件语音交互，聚焦车载、家居和机器人，开放生态合作。

- 云知声：聚焦物联网，构建“云端芯”产品战略

> 商业化路径：从技术到产品，软硬结合，走B2B2C路线
> 
> 产品布局：“云端芯”战略，重点布局家居、车载、医疗领域

- 出门问问：以可穿戴设备为切入点，走以AI为中心的软硬结合路线

商业化路径：面向C端，从软到硬，纵深产品深度集成，横向品类打通

> 产品布局：以智能手表为切入点，将AI应用场景逐步向车载、家居等领域拓展，以实现物联网多屏移动。


### 四、面向物联网的智能语音产业链的形成将引起商业模式的变化

**未来趋势：以语音为入口，建立物联网为基础的商业模式。**

- 智能家居：以合适的入口级应用为载体，基于万物互联的标准，将技术与硬件结合，实现内容和服务的拓展。

- 智能车载：车联网向纵深方向发展，硬件基础功能免费，基于用户数据的挖掘和增值服务将成为未来的主要赢利点。

- 智能可穿戴：从单一售卖硬件获得现金流，到后续通过内容和服务获得持续现金流的模式。


---

整合于[199IT 中文互联网数据咨询中心](http://www.199it.com/archives/587495.html)

