---
layout: post
title: "【014】《我的互联网方法论 · 周鸿祎》读书笔记"
comments: true
description: "《我的互联网方法论 · 周鸿祎》读书笔记"
keywords: "我的互联网方法论，周鸿祎"
---

#### 引子
那是2011年的夏天，我买了人生的第一台电脑，准备上大学，那时候家里没有一个人懂电脑，更不懂杀毒软件了，只是从字面意义上就觉得买电脑应该要装杀毒软件，杀毒嘛，肯定很重要。当时，卖电脑的营业员通过各种花言巧语说服我买了瑞星杀毒软件，多花了200块大洋。现在想想，自己当时真傻。更傻的是那些卖杀毒软件的公司，那时360都已经开始推出免费杀毒软件了，他们还固步自封，躺在安乐窝中不思进取。现在是2017年，当初的那些杀毒软件公司又在哪呢？

花了一天时间看完了老周的互联网方法论，打心底还是挺佩服他的，能从当时的收费杀毒软件市场一直坚持免费，给用户带来方便的同时也成就了自己。下面从书中摘取了一些重要的关键词，来一窥老周提倡的互联网方法论，理解如有偏差，请不吝指正。

---
#### 趋势
任何企业都可以找到最强的竞争对手打，但有一个对手你是打不过的，那就是趋势。趋势一旦爆发，就不会是一种线性的发展。它会积蓄力量于无形，最后突然爆发出雪崩效应。任何不愿意改变的力量都会在雪崩面前被毁灭，被市场边缘化。

#### 互联网与互联网思维
互联网是一个价值的创造者，但它首先是一个价值的毁灭者，它在毁灭很多传统的商业模式，谁离互联网最近，互联网就先毁灭谁。在毁灭的同时，它再去建立新的商业模式。
大公司看不懂新的模式，所以仅凭老经验，对新生事物报以嘲笑；但即使看懂了新的模式，它们又因为不愿意放弃既有的业务而错失转型的良机，而这给了小公司足够的发展时间和空间。

#### 互联网革命
互联网革命就是让消费者拥有更多的知情权和选择权，靠信息的不对称来谋取利益的方式将一去不复返，当消费者的话语权越来越大时，产品做的好不好，体验做的好不好，成了成功的关键。

#### 用户与客户
在传统商业时期，客户花钱买了你的东西，他们要的就是要解决问题。技术人员可能为自己使用了什么技术而感到骄傲，但对客户来说，技术根本就没有意义。
在互联网时代，用户是使用你的产品或者服务的人，但他们未必向你付费。用户的定义就是那些你能长期提供一种服务，能长期让他感知到你的存在，能长期跟你保持一种联系的人。
没有用户，就没有客户。用户少了，客户就没了。不要一上来就想怎么去赚消费者口袋里的钱，要与你的用户产生联系。

#### 产品体验
所有伟大的东西都是虚的，因为你要打开市场，最终需要撬动用户的心。这是一个切入点，这个切入点找不到，所有的战略都是空气。从用户的角度来讲，能解决问题的产品才是好产品，能方便、快速地解决问题的产品，那就是一流的产品，我们的使命就是帮用户解决问题，而用户根本不需要了解我们使用了什么技术。
产品之道，大同小异。只要你是做消费类产品的，是直接面向消费者的，把产品做的简单易用，用户就喜欢。

#### 商业模式与盈利模式
商业模式不是盈利模式。商业模式就是你能提供什么样的产品，给什么样的用户创造什么样的价值，在创造用户价值的过程中，用什么样的方法获得商业价值。它至少包含四个方面的内容：**产品模式、用户模式、推广模式，最后才是盈利模式**。商业模式的基础是用户，没有用户，任何商业模式都是浮云。一个商业模式的核心是产品，本质是通过产品为用户创造价值。
**产品模式**
所有的商业模式都要建立在产品模式的基础上，真正能在互联网里做大的公司，都是产品驱动型公司。
**用户模式**
作为创业公司，一定要找到对产品需求最强烈的目标用户。用户的痛点越痛，你的产品可能越成功。
**推广模式**
在中国，永远不要相信“酒香不怕巷子深”，而砸钱推广未必是好的模式，真正的推广模式是要根据你的用户群和产品，去设计相应的推广方法。
真正的推广是对产品的不断完善和提升，在推广的过程中，要研究市场，跟目标用户打交道，了解用户真正的需求，了解用户使用产品时遇到的困惑和问题，再反馈到产品上进行改进，由此不断调整和完善。这样，即使推广没有取得理想的结果，但是通过推广，可以发现产品的问题，了解到真正的用户需求，发现新的用户群，这些收获也远比单纯的产品安装量要有价值的多。
**盈利模式**
盈利模式不是一成不变的，公司在发展过程中，盈利模式往往不断调整，有时候真的依靠运气。如果一个产品刚开始就把如何赚钱放在首要的位置，这个产品不会长久，相反，当你把用户价值放在收入之上时，盈利只是时间问题。
互联网上盈利模式只有三种：
第一种特别传统，就是在互联网上**卖东西**。卖真实的产品叫做电子商务；卖基金、股票等理财产品，叫做互联网金融；卖SPA、虚拟服务、餐馆的打折券，可以叫O2O。
第二种是**广告**。当你的服务不能赚钱的时候，如果有足够多的眼球，有足够多的用户，可以向他们推荐一些其他产品和服务。
第三种是**以网游为代表的增值服务**。可以向用户收取提供附加价值服务的增值服务费，QQ会员、游戏皮肤、道具等都是典型的增值服务。

#### 用户至上
互联网产品的本质是用户服务，好的互联网产品有两个特性：第一是**能在一个点上打动用户**，第二是一定**在持续改进、持续运营**。做互联网产品决不能闭门造车，时代在变，市场在变，用户的想法在变，而且用户特别容易喜新厌旧，转移成本又低，因此有一个好的想法先简单实现、尽快发布、争取用户，在得到市场的验证和指点之后，在进行调整。不要指望某一个版本带来革命，而是要靠更多很小版本来实现革命。在技术开发方面采用小步快跑、循序渐进、不断试错地思路，集小胜为大胜。
在推广互联网服务的时候，用户关心的是你是什么，所以产品要有鲜明的定位，告诉用户为什么使用你的产品，这样能得到什么样的好处。做产品一定要做减法，一定要找对一个点，并在这个点上做到极致，否则你什么功能都做，最后什么功能都不突出。

#### 用户体验
**如果做跟别人一样的东西，那这些功能并不叫体验，超出预期的才叫用户体验。**
所有的行业都是娱乐业，怎样让用户很爽，从头爽到尾，这就是娱乐业的精神。
什么样的产品经理最牛？把产品做得让用户骂不出来的产品经理最牛。
用户拒绝产品的唯一理由是跟你无法共鸣，看了半天不知道它有什么用。最好的产品就是能解决用户的痛，痛点越大，产品就越受用户欢迎。有用户你才能成长，才有机会去改善。

#### 创新与颠覆式创新
创新有三种形式：一是**发明**，这个很难发生；二是**商业模式的创新**，把贵的东西做成便宜的，收费的做成免费的；三是**体验上的创新**，把复杂难用的东西变简单，把笨重的东西变便携。其中，商业模式的创新和用户体验的创新会形成颠覆性力量。
商业的本质就是让人性得到释放，颠覆式创新也不例外，归根结底就是怎样满足人性。**人是懒惰的**，你把东西做的很简单，很多人就愿意去用。**人又是贪便宜的**，一旦把一样东西免费，人们就容易丧失理智，丧失辨别能力，蜂拥而上。在贪便宜爱免费上，是不分肤色、宗教、种族的。
所有的颠覆式创新在刚开始出现的时候，都有一个典型的特征，那就是不被主流市场的领先者所看好。所以在计算机市场上，经常上演“次优者胜”的场景。
“颠覆”和“破坏”不是贬义词，颠覆式创新的最大受益者其实是用户，而不是新兴的颠覆者。
颠覆也好，破坏也罢，可能它伤害了某些企业的利益，让一些公司不像过去那样赚钱了。但是，它如果带来了技术和产品进步，最后能给消费者创造更大的价值，这种破坏和颠覆就是进步的。
任何颠覆性的创新都是从细节入手，从不起眼的地方出发，不断纠正自己的缺点，不断地完善。同样，颠覆式创新需要逆向思维，反向操作，不要按照对手的游戏规则来玩。


#### 反思
反思包括两个方面：第一，**从过去的失败中能总结出什么经验，避免重蹈覆辙**；第二，**保持学习的心态，向用户学习，向竞争对手学习。**
凡是用户提的问题，一定要追根溯源，找到问题的原因，从用户的角度想解决的方案；凡是负面的信息，即使是对手的枪稿，也要找到可以改进的启发点；凡是竞争对手的产品，都必然有学习借鉴的优点。

#### 拿来主义
技术不管是不是自己原创的，只要能给用户带来比别人好的、一流的体验，那么就是在创新，这种创新与做出核心技术同样重要。

#### 极致与聚焦
创业者不要满脑子想着做平台，而是要找个大公司看不见的角落，给用户解决问题。颠覆要的是微观力，而不是平台力。真正的颠覆力来自微观的地方，来自侧翼，来自边缘，来自把资源聚焦在一点上追求极致。做的简单也好，做的便宜也好，最重要的是极致。
再大的市场也需要一个针尖一样的点做切入，所有成功的产品都要找到一个点，把有限的资源聚焦到一个点上，才能形成压强。

#### 反关节点
进攻敌人的时候，一定要找到敌人最珍贵的资产，想办法去攻击他的核心价值点，一定要让战火在别人的家园里燃烧，打败了也无所谓，大不了撤出来。这就是找到敌人的反关节点。
要找到自己的定位，找准自己的定位，然后像一把锥子一样，先在人们脑中占据一个位置，而不是先去扩大市场份额。


#### 免费
free的第一层含义是**免费**，不挣老百姓的钱，但免费可以为我带来最大的市场份额，忠诚的用户群以及品牌的知名度与价值。第二层含义是**自在、便利**，无论是做软件还是做服务，都应该让人感到网络生活的自在、便利。第三层含义是**自由**，在互联网上，要放开了去想去创新，想到了就去做，而不模仿他人。
免费是一种推广产品的强有力手段，能够使产品迅速推广，短时间内成为是是标准，建立竞争壁垒。
免费既是一种商业模式，又是一种革命手段，也是一种营销手段，也是互联网的一种精神。
“硬件免费”是一个新的趋势，第一步是实现硬件零利润，后来会逐步趋于免费，新的商业模式也随之而来，硬件成了新的价值链中第一环，变成了厂商和用户沟通的桥梁，厂商通过提供其他服务（广告+增值业务）来赚钱。

#### 互联网的转型与跨界
第一，在内部培养容忍失败、鼓励创新的文化；第二，通过合作培育突变的基因，短时间内获取不具备的能力。

#### 大道至简
消费者其实是不理性的，他们选择和拒绝一款产品，往往来源于人性很小的点。所有成功的产品都是从人性的角度出发的。人性的懒惰会使大家自动自发地选择更易于操作的产品，产品简单才有人用，有人用才会有交互，才能建立品牌。把复杂的东西变得简单也能完成颠覆式创新，这说起来还行挺小的，但是简单的力量非常巨大。

#### 微创新
互联网产品，不管是客户端还是Web应用，要赢的用户，首先要找到典型用户群，提供好的用户体验。要提供好的用户体验，就得找到能打动用户心扉的那一点。如何打动？有一下子蒙对的，那是运气；有试错试出来的，那就变成了经验。这两点很关键：第一**从小处着眼，贴近用户需求心理**；第二要**小步快跑，快速出击，不断试错。**
当你想到一个主意时，速度是最重要的，不是要做的特别完美，而是尽快把产品做出来。
做产品不要在乎绝对数，而是要关注相对的增长趋势。
功能更贵精，不贵多，要在每一个点上做到极致。

#### 文化
文化是我们每个人遇到一件事，脑子里出来的本能反应——善恶判断，是非标准。我们对失败在文化上并不是特别宽容，但创新就意味着失败率特别高。我们文化层次的一个问题，我们从小受到的教育，都是从众，但大家都觉得有前途的事情往往没有前途。我们鼓励创新，就应该培养**宽容失败、理解失败**的土壤，而自己要勇于尝试，不嘲笑别人，勇于面对自己的失败。

#### 互联网产品
互联网产品要有一个灵魂，要符合相关领域的游戏规则，能打动用户的心；互联网产品需要不断运营、持续打磨。

#### 黑天鹅
所有的布局都只不过是马后炮，赌对了就是战略布局，赌错了直接出局，竞争就是这么残酷。

#### 如何建立一支优秀的团队？
第一，不能以发财为目标，一定要有某种程度的理想主义情怀；
第二，财散人聚，要有激励机制，把大家的利益捆绑在一起；
第三，解决新老交替的问题，留一部分利益给未来。


---
最后以我最有感触的一句话作为结语，共勉。

>做产品必定是一个痛苦的过程。用户永远是对的，我们不能对用户发脾气，有的时候甚至需要放下自尊，因为在用户面前，自尊没用。当你做出真正的好产品的时候，当你成功的时候，行业里就会尊重你。在行业里面，做出点成绩，你可以骄傲一点，但面对用户，你永远要放下身段，倾听用户的需求，甚至倾听用户的耻辱。










